Übersetzung: Niklas Kulemeier
Lektorat: Angelika Lueckert Leon
Seit über 100 Jahren
leisteten Telefongesellschaften den
Regierungen mit Abhörung Unterstützung.
Die meiste Zeit davon war es
eine manuelle Unterstützung.
Überwachung fand auf manuelle Weise statt
und Kabel wurden noch per Hand verbunden.
Anrufe wurden auf Band aufgezeichnet.
Aber so, wie in vielen anderen Bereichen,
änderten Computer alles.
Die Telefongesellschaften betteten
Überwachungsmechanismen
in den Kern ihrer Netzwerke ein.
Das muss man erstmal verdauen.
Unsere Telefone und die Netzwerke,
die unsere Anrufe übertragen,
wurden primär zur Überwachung verkabelt.
Zuallererst bei uns.
Das heißt, wenn Sie
mit Ihrem Ehepartner sprechen,
Ihren Kindern, einem Kollegen
oder dem Arzt,
könnte man Ihnen zuhören.
Es könnte Ihre eigene Regierung sein;
es könnte auch eine andere Regierung sein,
oder ein ausländischer Geheimdienst,
ein Hacker, ein Krimineller
oder ein Stalker,
oder jeder Dritte, der in das
Überwachungssystem einbricht,
der sich "reinhackt" in dieses System
der Telefongesellschaften.
Während diese Unternehmen
Überwachung als Priorität einbauten,
war das im Silicon Valley nicht so.
Besonders in den letzten Jahren
bauten diese Firmen
starke Verschlüsselungs-Software
in ihre Kommunikationsprodukte ein,
die Abhören extrem schwierig machten.
Viele von Ihnen haben
vermutlich ein iPhone.
Wenn Sie damit eine Nachricht
an andere senden,
die ebenfalls ein iPhone haben,
können diese Nachrichten nicht
einfach so angezapft werden.
Und tatsächlich, laut Apple,
können Sie selbst
diese Nachrichten nicht lesen.
Genauso wenn Sie FaceTime benutzen,
um einen Sprach- oder Videoanruf
mit Familie oder Freunden führen,
können diese nicht einfach
angezapft werden.
Und nicht nur Apple.
WhatsApp, das nun zu Facebook gehört
und von Millionen Menschen
in aller Welt genutzt wird,
hat auch starke
Verschlüsselungs-Software eingebaut,
was bedeutet, dass Menschen
der Südhalbkugel ohne das Abhören
der Regierungen, oftmals obrigkeitlich,
ungehindert kommunizieren können.
Also nach 100 Jahren, in denen man
jeden Anruf mithören konnte,
immer und überall,
können Sie sich vorstellen, dass
Regierungen nicht sehr glücklich sind.
Das passiert tatsächlich,
und Regierungsbeamte sind extrem sauer.
Sie sind nicht sauer, weil es diese
Verschlüsselungsmöglichkeiten gibt.
Am meisten regt es sie auf,
dass die Technologieunternehmen
sie in ihre Produkte einbauen
und standardmäßig angeschaltet lassen.
Das "standardmäßig" ist das, was zählt.
Kurzum, die Technologiefirmen
haben Verschlüsselung demokratisiert.
Regierungsbeamte wie der britische
Premierminister David Cameron glauben,
dass jegliche Art von Kommunikation
-- E-Mails, SMS, Anrufe --
den Regierungen zur Verfügung
gestellt werden sollten.
Verschlüsselung mache das nur kompliziert.
Sehen Sie, ich sympathisiere
durchaus mit der Ansicht.
Wir leben in einer
gefährlichen Zeit und Welt,
und es gibt üble Typen da draußen.
Es gibt Terroristen und andere
ernstzunehmende Gefahren,
die wir alle, so vermute ich, von dem
FBI und der NSA überwachen lassen wollen.
Doch diese Überwachung hat ihren Preis.
Der Grund dafür ist,
dass es nicht so etwas wie
einen Terroristen-Laptop
oder ein Drogenhändler-Handy gibt.
Wir benutzen alle die gleichen
Geräte zur Kommunikation.
Das bedeutet, wenn die Anrufe
des Drogendealers
oder die des Terroristen
abgefangen werden können,
dann gilt das natürlich
auch für unsere Anrufe.
Ich denke wir müssen uns fragen:
Sollten deshalb 1 Mrd. Menschen weltweit
abhörfreundliche Geräte benutzen?
Dieses beschriebene Szenario
gehackter Überwachungssysteme
ist nicht fiktiv.
Im Jahr 2009
wurden die Überwachungssyteme, die Google
und Microsoft in ihre Netzwerke bauten --
die Systeme, die sie benutzten, um
rechtmäßige Überwachungsanfragen
der Polizei zu speisen –
diese Systeme wurden von den
Chinesen bloßgestellt,
denn die chinesische Regierung
wollte herausfinden,
welche der eigenen Agenten
von den USA überwacht wurden.
Ebenso im Jahr 2004
ist in das Überwachungssystem
im Netzwerk von Vodafone Griechenland --
das größte Mobilfunkunternehmen
des Landes --
eine unbekannte Instanz eingedrungen
und diese Überwachungsstruktur
wurde benutzt,
um den griechischen Premier
und Kabinettsmitglieder abzuhören.
Die verantwortliche Regierung
oder Hacker wurden nie gefasst.
Tatsächlich führt das zum wirklichen
Problem dieser Überwachungssysteme,
oder deren Hintertüren.
Wenn man eine Hintertür in ein
Kommunikationsnetzwerk einbaut
oder in einen Teil davon,
gibt es keine Möglichkeit
zu kontrollieren, wer hindurch geht.
Sie können nicht kontrollieren,
ob es von den Leuten Ihrer Seite,
oder denen der anderen,
von guten oder bösen benutzt wird.
Aus diesem Grund,
denke ich, ist es besser,
Netzwerke so sicher wie möglich zu bauen.
Das bedeutet, dass in Zukunft
das Abhören durch
Verschlüsselung erschwert wird.
Es bedeutet, für die Polizei
wird es schwieriger,
böse Leute zu schnappen.
Doch die Alternative wäre
in einer Welt zu leben,
in der jedermanns Anrufe und
Textnachrichten abgehört werden können,
von Kriminellen, von Stalkern
und von Auslandsgeheimdiensten.
Ich will nicht in
dieser Art von Welt leben.
Gerade jetzt haben Sie
vermutlich die Werkzeuge,
viele Arten behördlicher
Überwachung zu behindern,
bereits auf den Handys
in Ihrer Hosentasche.
Sie haben vermutlich nur noch nicht
gemerkt, wie stark und sicher diese,
oder wie schwach die üblichen Methoden
der Kommunikation sind.
Also meine Botschaft an Sie ist:
Wir müssen diese Werkzeuge nutzen.
Wir müssen unsere Anrufe verschlüsseln.
Wir müssen unsere SMS verschlüsseln.
Sie sollten die Werkzeuge nutzen.
Sie sollten es Ihren Liebsten
und Ihren Kollegen sagen:
Nutzen Sie die verschlüsselten
Kommunikationsmedien.
Benutzen Sie sie nicht,
weil sie einfach und billig sind,
benutzten Sie sie, weil sie sicher sind.
Danke.
(Applaus)